*注：本文知识以及例子来源主要是Abstract Algebra，作者是David S. Dummit 和 Richard M. Foote，适量夹杂一些废话和本人的书写习惯*

上一篇我们介绍了群的基本概念、群的性质，对一些重要的群（二面体群、交换群、矩阵群、四元数群）给出了定义和简单说明，并在最后引入了同态和同构以及群作用的概念。接下来我们要介绍子群的概念。

## 目录

[TOC]

## 子群

我们知道，群$(G, \cdot)$是一个包含一个集合$G$和一个定义在该集合上的二元运算$\cdot$并满足一定规律的数学结构。事实上，当合理地取G的子集时，这些规律依然生效。这就引出了子群的概念：

#### 定义 -- 子群
> 设$G$是一个群。如果$H \subseteq G, H \ne \emptyset$且$H$中个元素的逆元和在$G$中定义的二元运算下封闭（即$\forall x, y \in H, x^{-1} \in H \ \text{且} \ xy \in H$），则称$H$是$G$的**子群（subgroup）**，记作$H \le G$。
> 用更简单的话解释，$G$的子群$H$是满足$H \subseteq G$，且有相同二元运算的群。当$H \subset G$时，我们称$H$是$G$的真子群（proper subgroup）记作$H \lt G$。

#### 举例 -- 子群
- $\mathbb{Z} \lt \mathbb{Q} < \mathbb{R}$。二元运算为$+$。
- 任何群$G$都至少有两个子群：$G$和$\{1\}$。后者被称为平凡子群（trivial subgroup），可以直接记为$1$。
- 已知二面体群$D_{2n}$，定义$H = \{1, r, r^2,...,r^n\}$，有$H \lt D_{2n}$。
- 全体偶数的集合是全体整数在加法下的子群。
- **【反例】**：
  - $(\mathbb{Q} - \{0\}, \times) \nleq (\mathbb{R}, +)$。虽然前者是后者的子集，前者也确实是一个群，但是两者定义的不是相同的二元运算。
  - $\mathbb{Z}^+$在加法运算下不是$\mathbb{Z}$的子群，因为前者甚至无法称为一个群（它没有幺元$0$）。
  - $D_6$不是$D_8$的子群，因为前者甚至不是后者的子集。

在知道$H \subseteq G$的情况下，求证$H \le G$其实已经是相对轻松的一件事了（只需确认运算封闭），下面这个命题甚至能够更简单地作出判断：
#### 命题1 -- 子群的判断条件
> **子群判断条件：**一个$G$的子集$H$当且仅当满足下面两个条件时成为$G$的子群：
> - $H \ne \emptyset$。
> - $\forall x, y \in H, xy^{-1} \in H$。
>  特别地，当$H$是有限集时，不需判断第二条，只需确认在二元运算下封闭即可。

我们可以简单地证明以上条件判断子群的充分性：由第一个条件假设$x \in H$，取$y = x$代入第二个条件则有$xx^{-1} \in H$，即$1 \in H$。这里的$x^{-1} \in G$。接下来，再取$1, x \in H$根据第二条有$1 \cdot x^{-1} \in H$，即$x^{-1} \in H$。最后取$x, y^{-1} \in H$代入第二条有$x \cdot (y^{-1})^{-1} \in H$，即$xy \in H$。这样我们就得到了子群的完整定义。

****
## 中心化子、正规化子、稳定子和核
我们现在提供一些重要的子群类型，通过它们可以得到很多其它的子群。
#### 定义 -- 中心化子
> 定义==$C_G(A) = \{g \in G \mid gag^{-1} = a, \ \ \forall a \in A, A \subseteq G\}$==。我们称这个集合为$G$中对于集合$A$的**中心化子（centralizer）**。这实际上是$G$中对$A$里每个元素都满足交换律的元素形成的子群。我们下面证明$C_G(A)$是$G$的子群。

首先，由幺元定义，$1 \in G$显然是$C_G(A)$的元素。令$x, y \in C_G(A)$，则对于任何$a \in A$有$xax^{-1} = a, yay^{-1} = a$。对第二个式子两边左乘$y^{-1}$并右乘$y$得到$a = y^{-1}ay$，因而有$y^{-1} \in C_G(A)$。再考察下面的连等式：
$$
(xy)a(xy)^{-1} = (xy)a(y^{-1}x^{-1}) = x(yay^{-1})x^{-1} = xax^{-1} = a
$$
因此得到$xy \in C_G(A)$，故此二元运算在$C_G(A)$中封闭。因此$C_G(A) \le G$。

对于$A = \{a\}$的情形，我们会简化$C_G(A)$为$C_G(a)$。此时有$a^n \in C_G(a), \ \forall n \in \mathbb{Z}$。

#### 定义 -- 正规化子
> 记==$Z(G) = \{g \in G \mid gx = xg \ \ \forall x \in G\}$==，即所有$G$中对二元运算可交换元素的子群，我们称它为$G$的**中心（center）**。实际上$Z(G) = C_G(G)$。
> 定义$N_G(A) = \{g \in G \mid gAg^{-1} = A\}$。我们称这个集合为$G$中对于集合$A$的**正规化子（normalizer）**。定义式中的$gAg^{-1} = \{gag^{-1} \mid a \in A\}$，$N_G(A) \le G$，下面给出证明。

由中心化子和正规化子的定义，我们其实可以感觉到，正规化子是比中心化子相对较弱的“中心化”概念，后者要求每个其中的元素和群中各个元素形成交换关系；但前者不追究每个元素是否和群中元素形成怎样关系，只是要求$gAg^{-1} = A$能够形成双射。但显然，中心化子是正规化子的子群，即$C_G(A) \le N_G(A)$。中心则是一个群中“交换性”最强的子群，显然有$Z(G) \le C_G(A)$。

由幺元定义，首先可以得到$1 \in N_G(A)$。令$x, y \in N_G(A)$，则对于任何$a \in A$有$xax^{-1} = \sigma(a), yay^{-1} = \sigma(a)$，这里的$\sigma$是一个在$A$上的排列。我们在第二个式子两边左乘$y^{-1}$并右乘$y$得到$a = y^{-1}\sigma(a)y$，即$\sigma^{-1}(\sigma(a)) = y^{-1}\sigma(a)y$，也得到$A = y^{-1}Ay$。因而有$y^{-1} \in N_G(A)$。考察下面的连等式：
$$
(xy)A(xy)^{-1} = (xy)A(y^{-1}x^{-1}) = x(yAy^{-1})x^{-1} = xAx^{-1} = A
$$
因此得到$xy \in N_G(A)$，故此二元运算在$N_G(A)$中封闭。因此$N_G(A) \le G$。

#### 举例 -- 中心化子和正规化子
- 当$G$是阿贝尔群时，其中的任何元素都是可交换的，此时$Z(G) = G$。同样地，此时对于任何$A \subseteq G$，都有$C_G(A) = N_G(A) = G$。这是由于$G$的交换性，$gag^{-1} = gg^{-1}a = a \ \ \forall g \in G, a \in A$。
- $G = D_8$的情形，令$A = \{1, r, r^2, r^3\}$是$D_8$的“旋转子群”。此时有$C_{D_8}(A) = A$。首先$A$中的所有元素之间可交换，故$A \subseteq C_{D_8}(A)$。其次，由$sr = r^{-1}s \ne rs$可知$s \notin C_{D_8}(A)$。最后，假设$sr^i \in C_{D_8}(A), i \in \{0, 1, 2, 3\}$，那么由于$C_{D_8}$是一个群且$r^{-i} \in C_{D^8}(A)$，则$(sr^i)r^{-i} = s \in C_{D_8}(A)$，这和之前的结论是相悖的。因此$C_{D_8}(A)$的元素只能有$r^i, i \in \{0, 1, 2, 3\}$。这样就得到了$C_{D_8}(A) = A$。
- 依然是上个例子的情形。此时有$N_{D_8}(A) = D_8$。考察下面的式子：
$$sAs^{-1} = \{s1s^{-1}, srs^{-1}, sr^2s^{-1}, sr^3s^{-1}\} = \{1, r^3, r^2, r\} = A$$
（回忆$sr^i = r^{-i}s, r^{i + 4} = r^i$，便可得到上面的结果）故$s \in N_{D_8}(A)$。同理显然$r \in N_{D_8}(A)$。既然$r$和$s$都在子群$N_{D_8}(A)$中，它们两个的任意组合都应该在$N_{D_8}(A)$中，即$D_8 \le N_{D_8}(A)$。再由正规化子定义有$N_{D_8}(A) \le D_8$。这样就得到$N_{D_8} = D_8$。
- $Z(D_8) = \{1, r^2\}$。首先$Z(D_8) \le C_{D_8}(A) = \{1, r, r^2, r^3\}$（这里$A$取上面两个例子中的$A$）。经过逐个运算验证交换性，我们确认了$1, r^2$与任何$D_8$中元素满足交换律。
- 令$G = S^3, A = \{1, (1 \ 2)\}$，则有$C_{S_3}(A) = N_{S_3}(A) = A$。首先由拉格朗日定理有$| C_{S_3}(A) |$整除$| S_3 | = 6$。再由幂运算和幺元的交换性，$A$中的元素互相都是交换的，故$|A| = 2 \le |C_{S_3}(A)|$。这样$|C_{S_3}(A)|$就只能是$2$或$6$了。我们可以通过反例推翻后一种情况（比如$(1 \ 2), (1 \ 2 \ 3)$就不满足交换律）。再通过计算可以得到$N_{S_3} (A) = A$。

#### 定义 -- 稳定子
> 设群$G$作用于某个集合$S$，则对于固定的$s \in S$，我们定义$s$的**稳定子（stabilizer）**是集合$G_s = \{g \in G \mid g \cdot s = s\}$。依然地，我们下面给出$G_s \le G$的证明：

显然$1 \in G_s$。然后可以通过任取$x \in G_s$，有：
$$
s = 1 \cdot s = (x^{-1}x) \cdot s = x^{-1} \cdot (x \cdot s) = x^{-1} \cdot s
$$
故$x^{-1} \in G_s$。再任取$x, y \in G_s$，有：
$$
(xy) \cdot s = x \cdot (y \cdot s) = x \cdot s = s
$$
故$xy \in G_s$。这样我们就得到$G_s \le G$。

#### 定义 -- 核
> 设群作用于某个集合$S$，则定义$S$的**核（kernel）**是集合$\{g \in G \mid g \cdot s = s, \ \forall s \in S\}$。显然这也是$G$的子群。

最后，让我们把这五个子群（中心化子、正规化子、中心、稳定子和核）放在一起比较。首先令$S = \mathcal{P}(G)$，即$G$所有子集的集合。定义$G$对$S$的群作用为一个共轭（conjugation），即对任一$g \in G, B \in S$，$g: B \rightarrow gBg^{-1}$。
- $N_G(A)$是$G$对于$A$的稳定子。
- 定义$G$对$A$的群作用$g: a \mapsto gag^{-1}$，则$C_G(A)$是该作用的核。
- $Z(G)$是$G$对自身的共轭的核。

****
## 循环群和循环子群
对于某个$x \in G$，我们容易想到一种构建$G$子群的方式，那就是取$x$的所有整数幂。由群的运算封闭性，这样构建出来的集合依然是一个群。

#### 定义 -- 循环群
> **循环群（cyclic group）**$H$定义为可以从单个生成元产生的群。即存在$x \in H$令$H = \{x^n \mid n \in \mathbb{Z}\}$。注意它的生成元不是唯一的，比如$H = \langle x \rangle$时也有$H = \langle x^{-1} \rangle$。由幂的交换性，循环群是阿贝尔群。
> 如果一个子群是循环群，我们则称其为**循环子群（cyclic subgroup）**

#### 举例 -- 循环群
- 对于二面体群$D_{2n}(n \ge 3) = \langle r, s \rangle$，令$H$是它的“旋转子群”，则有$H = \langle r \rangle$。此时我们得到周期为$n$的$r$循环：
$$
r^n = 1, r^{n+1} = r, r^{n+2} = r^2,...\\
r^{-1} = r^{n-1}, r^{-2} = r^{n-2},...
$$
- $(\mathbb{Z}, +)$是一个循环群，有$\mathbb{Z} = \langle 1 \rangle$。注意这里的$1$是整数$1$而非幺元$e = 0$。但这个例子中循环的周期不存在。

#### 命题2 -- 循环群的阶数
> 若$H = \langle x \rangle$，则有$|H| = |x|$。当$|x|$无定义时，$|H|$也无定义（即无穷）。更具体来说：
> - $|H| = n \lt \infty$时，$x^n = 1$且$H = \{1, x, x^2,...,x^n\}$
> - $|H| = \infty$时，幺元$1 = x^n \Leftrightarrow n = 0$且$x^a \ne x^b \ \forall a \ne b \in \mathbb{Z}$。

#### 命题3
> 对任意$G$，$x \in G$，令$m, n \in \mathbb{Z}$。若$x^n = 1$且$x^m = 1$，那么$x^{(m, n)} = 1$，其中$(m, n)$是指$m, n$的最大公因数。

这可以通过欧几里得公式迅速得出：
$$
x^{(m, n)} = x^{mr + ns} = (x^m)^r(x^n)^s = 1
$$

#### 定理 -- 循环群的同构
> 任两个同阶的循环群同构，即$|\langle x \rangle| = |\langle y \rangle| \Leftrightarrow \langle x \rangle \cong \langle y \rangle$。更具体来说：
> - $\langle x \rangle, \langle y \rangle$都是阶为$n, n \in \mathbb{Z}^+$的循环群时，存在同态$\varphi: \langle x \rangle \rightarrow \langle y \rangle, x^k \mapsto y^k$。
> - $\langle x \rangle$是阶为无穷的循环群时，存在同态$\varphi: \mathbb{Z} \rightarrow \langle x \rangle, k \mapsto x^k$。

以上同态的证明可以通过幂的运算规律轻易得到。（良构性也易得到）

#### 记法
接下来，我们记$Z_n$为阶数是$n, n \in \mathbb{Z}^+$的循环群。不难发现$Z_N \cong \mathbb{Z}/n\mathbb{Z}$，所以我们偶尔会用后者作为$n$阶循环群的代表。对于无限阶的循环群，我们则经常会用$(\mathbb{Z}, +)$来表示。

#### 命题5 -- 群中元素幂的阶数
> $x \in G$且$a \in \mathbb{Z} - \{0\}$时：
> - 如果$|x| = \infty$，则$|x^a| = \infty$。
> - 如果$|x| = n \lt \infty$，则$|x^a| = \frac{n}{(n, a)}$。
> - 特别地，如果$|x| = n \lt \infty$且$a \mid n, a \in \mathbb{Z}^+$，则$|x^a| = \frac{n}{a}$。

上面的命题可以轻易地证明得到。

#### 命题6 -- 生成元的幂也是生成元的条件
> 令$H = \langle x \rangle$：
> - 若$|x| = \infty$，则$H = \langle x^a \rangle \Leftrightarrow a = \pm 1$。
> - 若$|x| = n \lt \infty$，则$H = \langle x^a \rangle \Leftrightarrow (a, n) = 1$。即，$H$的生成元个数为$\varphi(n)$，这里的$\varphi$是欧拉函数。

由命题5不难得到上面的命题。

#### 举例
- 在$\mathbb{Z}/12\mathbb{Z}$中，$\bar{1}, \bar{5}, \bar{7}, \overline{11}$都可以成为生成元。即$\mathbb{Z}/12\mathbb{Z} = \langle \bar{1} \rangle = \langle \bar{5} \rangle = \langle \bar{5} \rangle = \langle \overline{11} \rangle$。

#### 定理7
> 令$H = \langle x \rangle$是一个循环群，则：
> - $H$的任一个子群都是循环群。更具体来说，若$K \le H$，则$K = \{1\}$或$K = \langle x^d \rangle$，其中$d$是最小的令$x^d \in K$的正整数。
> - $|H| = \infty$时，对任意$a, b \in \mathbb{N}$且$a \ne b$，有$\langle x^a \rangle \ne \langle x^b \rangle$。对于任何$m \in \mathbb{Z}$，有$\langle x^m \rangle = \langle x^{|m|} \rangle$，这里的$|m|$指的是$m$的绝对值。
> - $|H| \lt \infty$时，对任意$a \in \mathbb{Z}^+$，$H$存在唯一的阶为$a$的子群，即为$\langle x^{\frac{n}{a}} \rangle$。对于任何$m \in \mathbb{Z}$，有$\langle x^m \rangle = \langle x^{(n, m)} \rangle$。

现在我们对定理7进行证明：

对于第一条，我们设群$H = \langle x \rangle$和它的子群$K$。在$K = \{1\}$时，结论显然成立。当$K \ne \{1\}$时，由循环群的定义，一定存在$a \ne 0$使得$x^a \in K$。假设$a < 0$，则$x^a$的逆元$x^{-a} \in K$，这样就保证了总存在$a > 0$使得$x^a \in K$。令$\mathcal{P} = \{b \mid b \in \mathbb{Z}^+, x^b \in K\}$。显然，$\mathcal{P}$中存在一个最小值，我们假设它是$d$。对于任一$x^a \in K$，根据除法算法假设$a = qd + r, 0 \le r \lt d$，有$x^r = x^a(x^d)^{-q}$。故而$x^r \in K$，其中$r$只能是$0$（因为$d$已经被设为$\mathcal{P}$中最小的值了）。这样，我们就得到$x^a = x^{dq} = (x^d)^q$，即$K = \langle x^d \rangle$。



对于第三条，我们假定$|H| = n \lt \infty$并且$a \mid n$。令$d = \frac{n}{a}$，这样就得到阶数为$a$的子群$\langle x^d \rangle$。从第一条我们可以得到$K = \langle x^b \rangle$，其中$b$是满足$x^b \in K$的最小正整数。从命题5中可以得到$\frac{n}{d} = a = |K| = |x^b| = \frac{n}{(n, b)}$，所以有$d = (n, b)$，也即$d \mid b$，故$x^b \in \langle x^d \rangle$。因此$K = \langle x^b \rangle \le \langle x^d \rangle$。又因为$|\langle x^d \rangle| = a = |K|$，所以$K = \langle x^d \rangle$。



#### 举例 -- 循环群的应用

1. 通过命题6和定理7，我们可以得到加法余数群$\mathbb{Z}/n\mathbb{Z}$的任何子群。比如，$\mathbb{Z}/12\mathbb{Z}$的子群是：

   - $\mathbb{Z}/12\mathbb{Z} = \langle \bar{1} \rangle = \langle \bar{5} \rangle = \langle \bar{7} \rangle = \langle \bar{11} \rangle$ 它们的阶数都是12。
   - $\langle \bar{2} \rangle = \langle \overline{10} \rangle$ 它们的阶数都是6。
   - $\langle \bar{3} \rangle = \langle \bar{9} \rangle$ 它们的阶数都是4。
   - $\langle \bar{4} \rangle = \langle \bar{8} \rangle$ 它们的阶数都是3。
   - $\langle \bar{6} \rangle$ 阶数为2。
   - $\langle \bar{0} \rangle$ 阶数为1。

   其中，$\langle \bar{a} \rangle \le \langle \bar{b} \rangle$ 当且仅当 $(b, 12) \mid (a, 12), 1 \le a, b \le 12$。



## 由群的子集生成的子群

#### 命题8 -- 子群的交集也是子群

> 如果$\mathcal{A}$是$G$子群的一个集合，那么$\mathcal{A}$中各集合的交集也是$G$的子群。

**证明**：首先我们设这个交集$K = \bigcap_\limits{H \in \mathcal{A}} H$。因为这个交集源于$G$的子群，显然$K \subseteq G$。

​			$1 \in H$对任意$H \subseteq G$成立，所以$1 \in K$。任取$a, b \in H$，$ab^{-1} \in H$对任意$H \subseteq G$也成立，这样就有$ab^{-1} \in K$。于是我们得到了$K \le G$。



#### 定义 -- 集合的生成群

> 设$A$是$G$的任意子集。则定义$A$生成的$G$的子群如下：
> $$
> \langle A \rangle = \bigcap \limits_{A \subseteq H \atop H \le G} H
> $$

实际上，这是所有包含$A$的$H$的子群的交集。由命题8可知$\langle A \rangle \le G$，且此时的$\mathcal{A} = \{H \le G \mid A \subseteq H\}$。因为$A \subseteq \langle A \rangle$，所以有$\langle A \rangle \in \mathcal{A}$。

假设$A = \{a_1, a_2,..., a_n\}$。我们把这些元素生成的群记作$\langle a_1, a_2,..., a_n \rangle$。而对于两个$G$的子集$A, B$，我们把由它们的元素生成的群记作$\langle A, B \rangle$。

定义$\bar{A} = \{a_1^{\epsilon_1}a_2^{\epsilon_2}... a_n^{\epsilon_n} \mid n \in \mathbb{N}, a_i \in A, \epsilon_i = \pm 1, 1 \le i \le n\}$，其中只要求$a^i \in A$，不同的$a^i$之间相等没有问题。当$A = \emptyset$时，$\bar{A} = \{1\}$。这样就将$\bar{A}$定义为$A$中所有元素以及它们的逆元的有限积构成的集合。

#### 命题9

> $\bar{A} = \langle A \rangle$。

**证明**：设$a, b \in \bar{A}$，且$a = a_1^{\epsilon_1}a_2^{\epsilon_2}...a_n^{\epsilon_n}, b = b_1^{\delta_1}b_2^{\delta_2}...b_m^{\delta_m}$。

​			故$ab^{-1} = a_1^{\epsilon_1}a_2^{\epsilon_2}...a_n^{\epsilon_n}b_m^{-\delta_m}b_{m-1}^{-\delta_{m-1}}...b_1^{-\delta_1}$。这依然满足$\bar{A}$中元素的定义，即$ab^{-1} \in \bar{A}$。根据命题1有$\bar{A} \le G$。因为$A$中的每个元素总能写成$a_x^{1}$的形式，所以有$A \subseteq \bar{A}$。根据$\langle A \rangle$的定义，$\langle A \rangle$是$\bar{A}$与其它包含$A$的$G$的子群产生的交集，因而$\langle A \rangle \subseteq \bar{A}$。同时，$\langle A \rangle$包含了所有能够表示为$a_1^{\epsilon_1}a_2^{\epsilon_2}...a_n^{\epsilon_n}$形式的元素。故$\bar{A} \subseteq \langle A \rangle$。这样我们就得到了$\bar{A} = \langle A \rangle$。



之后，我们统一使用$\langle A \rangle$来表示$\bar{A}$（虽然说实话后面这个打字更加轻松）。根据$\bar{A}$的定义，也就可以得到$\langle A \rangle = \{a_1^{\alpha_1}a_2^{\alpha_2}...a_n^{\alpha_n} \mid \forall i, a_i \in A, \alpha_i \in \mathbb{Z}, a_i \ne a_{i+1}, n \in \mathbb{Z}^+\}$中间的$a_i \ne a_{i+1}$是为了简化$aaa, aa^{-1}a$这种冗余的写法（简化为$a^3, a$）。

当$G$是阿贝尔群时，我们就可以重新排列$a_1^{\alpha_1}a_2^{\alpha_2}...a_n^{\alpha_n}$中的各项，让相同的结合起来。这样，对于一个有限集$A = \{a_1, a_2,...,a_k\}$，可以得到$\langle A \rangle = \{a_1^{\alpha_1}a_2^{\alpha_2}...a_k^{\alpha_k}\}$。当有限集中每个元素的阶有限且表示为$d_i$切互异时，不难发现$|\langle A \rangle| \le d_1d_2...d_k$。小于号存在于$a^{\alpha}b^{\beta} = a^{\gamma}b^{\delta}, a^{\alpha} \ne b^{\gamma}, a^{\beta} \ne b^{\delta}$这种奇特的情况中，但这并非是不可能的。

当$G$不是阿贝尔群时情况要复杂很多。下面举出三个例子：

- $G = D_8$，此时令$A = \{s, rs\}$。因为$r = rs\cdot s$，而$G = \langle r, s \rangle$，所以有$G = \langle s, rs \rangle$。不难发现$|s| = |rs| = 2$，然而$|D_8| = 8$。这正是因为$D_8$不具有交换性，所以不是所有其中的元素都可以写成$s^n(rs)^m$的形式。在$n$很大的情况下，式子$s(rs)s(rs)...s(rs)$甚至无法化简为更短的（以$s, rs$组成的）式子。
- $G = S_n = \langle (1 \ 2), (1 \ 2 \ 3...n) \rangle$。两个生成元阶数分别为$2$和$n$，但是$|S_n| = n!$。
- $G = GL_2(\mathbb{R})$。此时令$A = \{a = \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0\end{pmatrix}, b = \begin{pmatrix} 0 & 2 \\ 1/2 & 0 \end{pmatrix}\}$，有$|a| = |b| = 2$，然而$ab = \begin{pmatrix} 1/2 & 0 \\ 0 & 2 \end{pmatrix}$，它的阶不存在。

其实从上面的例子中，我们也能意识到，当$|A| \ge 2$时，$|\langle A \rangle|$是十分难求的。





#### 群的整点子群



