*注：本文知识以及例子来源主要是Abstract Algebra，作者是David S. Dummit 和 Richard M. Foote，适量夹杂一些废话和本人的书写习惯*

## 目录

[TOC]



## 商群的定义

商群是另一种从群中获取“更小的部分”的过程产生的结果。和子群类似，商群可以反映群的结构。对某个群$G$商群的研究其实等同于对$G$的同态的研究。考虑$\varphi$是从$G$到$H$的一个同态，我们可以得到$\varphi$的一集纤维（fiber），即将$G$中某元素映射到$H$中某元素这一操作的集合（$fiber: g \in G: g \mapsto h, h \in H$）。$H$中的运算符可以对$\varphi$的像中两个元素进行运算，因此可以在纤维集定义群：定义$X_a$是$a \in H$上的纤维，$X_b$是$b \in H$上的纤维，那么定义$X_aX_b = X_{ab}$。这个运算的结合性是显然的。幺元可以定义为映射到$H$中幺元的纤维。$X_a$的逆元则定义为$X_{a^{-1}}$。



#### 举例 -- 商群

令$G = \mathbb{Z}, H = Z_n = \langle x \rangle$。然后定义$\varphi: \mathbb{Z} \rightarrow Z_n, \varphi(a) = x^a$。不难验证$\varphi$是一个同态。现在考察$\varphi$在$x^a$上的纤维：
$$
\begin{aligned}
\varphi^{-1}(x^a) 
&=  \{m \in \mathbb{Z} \mid x^m = x^a\} \\
&= \{m \in \mathbb{Z} \mid x^{m-a} = 1\} \\
&= \{m \in \mathbb{Z} \mid n | m - a\} \\
&= \{m \in \mathbb{Z} \mid m \equiv a (mod \ n)\} \\
&= \bar{a}
\end{aligned}
$$
可见$\varphi$的纤维将$\mathbb{Z}$划分为$n$个余数集。



#### 定义 -- 同态的核

> 设$\varphi$是从$G$到$H$的同态。定义$\varphi$的核（kernel）为：
> $$
> \text{ker} \ \varphi = \{g \in G \mid \varphi(g) = 1\}
> $$

简而言之，同态的核是指映射到幺元的元素集合。



#### 命题1 -- 同态和核的性质

> - $\varphi(1_G) = 1_H$，即幺元通过同态映射到幺元。
>
> - $\varphi(g^{-1}) = \varphi(g)^{-1}$，即逆元通过同态映射到逆元。
>
> - $\varphi(g^n) = \varphi(g)^{n}$，即幂通过同态映射到幂。
> - $\text{ker} \ \varphi \le G$。
> - $\text{im}(\varphi) \le H$，其中$\text{im}(\varphi)$是指$G$在$\varphi$下的像。

前三个性质是显然的，可以通过同态的定义轻易得到。

后两个性质可以通过前三个性质以及同态的定义得到。在此不再赘述。



通过定义核，我们可以得到商群的定义：

#### 定义 -- 商群

> 设$K$是$G$到$H$的同态的核，即$K = \text{ker}\ \varphi, \varphi: G \rightarrow H$。定义商群$G/K$为该同态中纤维的集合，其中二元运算定义如下：
> $$
> \text{fiber} (a) \circ \text{fiber}(b) = \text{fiber}(ab)\ \forall a, b \in H
> $$
> 

从定义中可见，$K$实际上是商群$G/K$中的一个比较特别的元素，它是映射到$H$中幺元的纤维。之后我们若不加说明，均默认$K$是同态$\varphi: G \rightarrow H$的核。



#### 命题2 -- 商群的基本性质

> 设$X \in G/K$，即$X = \varphi^{-1}(a), a \in H$。则$X = \{uk \mid k \in K\} = \{ku \mid k \in K\} \ \forall u \in X$。

这个性质的表面含义即是，对于一个商群中的纤维，用核中的元素对它其中的每个元素统一进行左运算或右运算，都不会改变这个纤维。

**证明**：我们来证明第一个等号的情况。记$uK = \{uk \mid k \in K\}$。

​			对于任意$k \in K$，都有$\varphi(uk) = \varphi(u)\varphi(k) = \varphi(u)1 = a$，这里用到了同态和核的定义。

​			因此$uk \in X$，故$uK \subseteq X$。

​			然后，对于任意$x \in X$，令$k = u^{-1}x$，则$\varphi(k) = \varphi(u^{-1})\varphi(x) = \varphi(u)^{-1}\varphi(x) = a^{-1}a = 1$。

​			因此$k \in K$，这也就符合了$uK$的定义，故$X \subseteq uK$。

​			这样我们就得到了$X = uK$。$X = Ku$是类似的证明，此处不赘述。

这个证明中所用到的记号，即$aG$这样的形式我们在下面给出定义：



#### 定义 -- 陪集

> 对于任意$N \le G$且$g \in G$，定义左陪集与右陪集分别为：
> $$
> gN = \{gn \mid n \in N\}, Ng = \{ng \mid n \in N\}
> $$
> 如果$G$是一个加法群，我们也可以将两种陪集记为$g + N$和$N + g$。
>
> 陪集中的任一个元素都称为这个陪集的代表。

陪集可以理解为群$G$中所有元素的一个“平移”。

从命题2中我们可以得到，商群中的纤维都是核的左陪集（实际上也是右陪集）。



#### 定理3 -- 陪集运算

> 定义$\circ$为$K$的左陪集之间的运算：
> $$
> uK \circ vK = (uv)K, \forall u, v \in G
> $$
> 这里的$\forall$量词隐含的性质是，对于任意$u, v$，经过此运算得到的新左陪集都是一样的。右陪集的情况类似。

**证明**：令$X, Y \in G/K$，并令$Z = XY \in G/K$。从命题2可以得到，$X, Y$均为$K$的左陪集。假设$X = \varphi^{-1}(a), Y = \varphi^{-1}(b)$，可以得到$Z = \varphi^{-1}(ab)$。令$u, v$分别是$X, Y$的代表，则有$\varphi(u) = a, \varphi(v) = b$。考察下面的式子：
$$
\begin{aligned}
&\varphi(u)\varphi(v) = ab \\ 
\Leftrightarrow \ &\varphi(uv) = ab \\
\Leftrightarrow \ &uv \in \varphi^{-1}(ab) \\
\Leftrightarrow \ &uv \in Z
\end{aligned}
$$
​			因此，$Z$是左陪集$uvK$。



#### 举例

1. 考察$\varphi: \mathbb{Z} \rightarrow Z_n$。
2. 如果$\varphi: G \rightarrow H$是一个同构，则$K = 1$。$\varphi$的纤维只有一个元素。有$G/1 \cong G$。
3. 如果$H = 1$且$ \varphi: G \rightarrow H$定义为$\varphi(g) = 1$，显然$\varphi$就是一个同态。我们把这样的同态称为平凡同态。此时$\text{ker}(\varphi) = G$，且$G/G$中只有一个元素，即$G$。有$G/G \cong Z_1$。



#### 命题4

> 令$N \le G$，则$G$中$N$所有左陪集的集合是$G$的一个分划。并且，对于任意$u, v \in G$， $uN = vN \Leftrightarrow v^{-1}u \in N$。实际上，此时$u, v$属于同一个左陪集。

