2020.5.19.

==今日语法==

1. 「名」**おきに**	

   “每隔……”。这里的名词是一个时间或者空间上的间隔，比如20分钟，100米等。但要注意每隔1个和每1个的区别。

   - 空港へ向かうバスは20分==おきに==出ている。
   - この商店には三軒==おきに==飲み屋がある。
   - 1ヶ月おきに行く。

2. （「名」の・「動」）**恐れがある**

   “恐怕会……”。表示可能产生某种不良后果。

   - この地区は、長雨による水害の==恐れがある==。
   - このまま山奥へ進むと、道を迷う==恐れがあります==。
   - 〜（心配・危険）がある。

3. 「名」がする

   ”感到……“。表示说话者的感觉、知觉。

   - 音楽教室でギターの音==がしている==。
   - 庭からバラの香り==がします==。
   - （匂い・香り・音・寒気・吐き気）がする

4. 「動ます」がたい

   “难以……”。表示即使想做也很难做到。比较侧重于说话人的自我感觉。

   - このアート作品は、凡人の私には理解し==がたい==。
   - 明日のバーティーにどの服を着て行ったらいいか、なかなか決め==がたい==。
   - 彼は得==がたい==人材だ。
   - （信じ・許し・決め・忘れ）がたい

5. 『**形動**』（「動ます」・「名」）がちだ

   “动不动就……”。表示常常会发生不好的事情。可以当作形容动词进行变形使用。

   - 梅雨の時期は、日照時間が少ないせいか、気持ちが沈み==がちだ==。
   - 今日は午後から曇り==がちの==天気になるそうだ。
   - 父は病気==がちで==、最近はずっと部屋に閉じこもっている。
   - （いつも・よく・とかく・ともすると）＋がちだ

6. （「動」・「形」（の）・（「形動」・「名」）（なの））かどうか

    “是否……”。表示疑问或难以作出判断。かどうか为口语，前句中没有疑问词。

   - 鈴木さんが司法試験に合格した==かどうか==知っていますか。
   - あの人の話が本当==かどうか==わかりません。

7. （「動」・「形」・「形動」・「名」）か

   “是否……”。か前句常搭配疑问词。

   - 新幹線に乗り遅れてしまった。午後2時前に大阪に着かなければ重要な会議に間に合わない。どうしたらいいの==か==分からない。
   - 今回のボランティア活動に参加して、自然を守るために我々に何ができる==か==考えさせられた。
   - 子供が生まれて初めて、子供を育てることがどんなに大変なこと==か==わかりました。

8. （「動」・「名」）か何か

   “……之类的”。表示不明确的指示。指示相似或同类的事物。

   - 病気の子供に、お粥==か何か==胃にやさしい物を食べさせたい。
   - コーヒー==か何か==飲みませんか。

9. （「動」・「形」・「形動」・「名」）かもしれない

   “也许……”。表示说话者的推测。比でしょう发生的可能性更低。

   - 本屋で面白そうな日本語の小説を見つけた。長編小説だが、ふりがながついているから、私にも読める==かもしれない==と思って、買ってきた。
   - 道が込んでいるから、約束の時間に間に合わない==かもしれない==。
   - だめ==かもしれない==が、一応彼に頼んでみよう。
   - （もしかして・もしかすると）＋かもしれない

10. 「句」から

    “因为……“。表示主观的原因、理由。

    - せっかく日本に来たのだ==から==、歌舞伎も相撲も見に行きたい。

    - 「今年の新人歓迎会、どのお店がいいですか。」

      「ええと、辛いものが好きな人が多いです==から==、韓国料理のお店はどうですか。」

    - 映画が始まるまで時間がある==から==、コーヒーでも飲みませんか。

11. 「名」から

    “由……构成”

    - 水は水素と酸素==から==なる。
    - この本は3章==から==なっている。
    - 日本は多くの島々==から==できている。
    - から＋（成り立つ・成立する）

12. 「名」から（言うと・言えば・言って）

    “从……来说”。表示站在某立场上可以得出某种看法、结论、判断。这个名词不能是某个人物。

    - 「ところで、留学中の息子さんに望むことはなんですか。」

      「そうですね。親の立場==から==言うと、健康第一で、無理せず頑張って欲しいです。」

    - この成績==から==言えば、国立大学は無理だと思う。

    - 能力==から==言って、彼がこの仕事に一番適切だと思う。



2020.5.20.

==今日语法==

1. 「名」からして

   “单从……来看”。表示仅从所举的要素或事例来看，就大概可以知道整体的情况。

   - メンバーの表情==からして==、今日の試合は厳しい戦いになりそうだ。
   - 彼のことはあまり好きではない。あの言葉遣い==からして==、気に入らない。
   - この小説はタイトル==からして==面白そうだ。

2. 「名」から（すると・すれば）

   “从……来看”。表示从某种角度来评价的话，可以得出某种结论。和から言うと用法一样。

   - プロ==からすると==、私の技術はまだ未熟です。
   - あの言い方==からすれば==、彼はこの仕事が好きではないようだ。

3. 「名」から「名」にかけて

   “从……到……”。表示时间、空间的大致范围。范围的两点一般不太明确，期间的情况多为断断续续的。

   - 6月==から==7月中旬==にかけて==、北海道を除く日本に見られる雨の時期を梅雨と言います。
   - 東北地方==から==北海道==にかけて==今夜は大雪になるでしょう。

4. 「名」から（見ると・見れば・見て）

   “从……来看”。表示站在某立场上可以得出某种看法、结论、判断。和から言うと、からすると相似，但是可以接在人物名词后面。

   - 大人==から見ると==なんでもない今年が、子供の目にば宝物に見えることがある。
   - 外国人の私==から見れば==、日本は住みよい国だと思う。
   - 彼の症状==から見て==、食中毒の可能性が高い。

5. （「形」・「形動」）がる

   “感到”、“觉得”。表示第三人称的感情或感受。可以作为五段动词进行变形。

   - 弟は小さい頃はピーマンを嫌==がって==全然食べなかったが、大人になってからは普通に食べるようになった。

   - 娘は隣に引っ越してきた家の犬を怖==がって==、近寄らない。

   - 「あ、これ、武が欲し==がっている==おもちゃじゃない？」

6. 「動ます」（たがる・たがっている）

   “想……”。表示第三人称的希望和请求。也可以用たいと言っている・たいらしい・たいそうだ等形式间接表达。

   - 「5歳の息子が野菜を食べ==たがらなくて==、困っているんです。」

     「そうですか、うちの息子も子供の頃はそうでしたよ。」

   - 「ホラー映画を見==たがる==人が多いけど、田中くんもそうなの？」

     「いや、僕はあまり好きじゃないよ。」

   - うちの子供はこの漫画を読み==たがっている==。

7. （「動」・「形」・「形動な」・「名」の）代わりに

   “代替……”、“不……而……”、“作为补偿/报答……”、“虽然……但是……”。

   - 社長の==代わりに==、副社長が挨拶をした。
   - 現金で払う==代わりに==、カードで払う。
   - 音楽会に行く==代わりに==、ステレオのレコードを三枚買った。
   - 日本語を教えてあげるから、その==代わりに==、英語を教えてください。
   - この仕事は給料が低い==代わりに==、福利厚生はしっかりしている。

8. （「名」・「動ます」）気味

   “觉得有点……“。表示有某种不确定的感觉。常用于不好的事情。

   - 最近、少し疲れ==気味==だから、週末はうちでゆっくり休みたい。
   - 今日はどうも風邪==気味==で、頭が痛い。
   - 最近太り==気味==なので、夕食を抜くことにした。
   - （ちょっと・少し・どうも）＋気味

9. 「動ます」切る

   “……完”。表示把某动作做完；“非常……“。表示某种状态达到极限。

   - この小説はあまりに面白くて、徹夜して読み==切った==。
   - お小遣いを使い==切って==しまった。
   - いっぱい頼まないで、二人では食べ==切れない==から。
   - 彼のことを信じ==切っています==。
   - 彼女のわがままに困り==切っている==。

10. （「動」・「形」・「形動な」・「名」の）くせに

    “明明……却……”。表示指责、抱怨、不满的语气很强，主语必须是人，且前后句的主语一致。

    - 夫は一日ずっと家にいた==くせに==、掃除も洗濯も全くやっていなかった。
    - 彼は元気な==くせに==、病気のふりをしている。
    - 子供の==くせに==、生意気だね。

11. （「動」・「形」・「形動な」・「名」）（くらい・ぐらい）

    “……左右”。书面语中使用ほど；“简直……”。可以用ほど替换；“最起码……“。不能用ほど替换；“没有比……更……”。以くらい・ぐらい＋はない使用。

    - 会社から家まで1時間==ぐらい==かかります。
    - 孫娘は目に入れても痛くない==くらい==可愛い存在だ。
    - この映画を見たとき、涙が出る==ぐらい==感動しました。
    - 自分のこと==ぐらい==自分でやりなさい。
    - 戦争==ぐらい==残酷なものはない。





2020.5.21.

==今日语法==



1. 「名」こそ

   “正是……”、“才是……”。表示强调。

   - 「どうぞよろしくお願いします。」

     「いいえ、こちら==こそ==。」

   - これ==こそ==本場の日本料理です。

   - 今年==こそ==試験に合格できるよう、頑張る。

2. （「動」・「動ない」）こと

   “要……”、“不要……”。表示命令。和なさい・ないでください意思相近。

   - 指定の場所以外に自転車を止めない==こと==。
   - 大声を出さない==こと==。

3. 「句」こと

   “……啊”。表示感叹或惊讶。口语。女性用语。也有（どんなに・なんと）＋（だろう・ことだろう）的用法。

   - まあ、なんと一面の雪景色だ==こと==。
   - あら、素敵な洋服です==こと==。

4.  こ・そ・あ

   “这”/“那”/“那”。分别可以用来指自己相关的/对方相关的/其它的事物、经历等。

   （この・その・あの）「名」

   （こんな・そんな・あんな）（「名」・「形」）

   （こう・そう・ああ）「動」

   （こんなに・そんなに・あんなに）（「動」・「形」）

5. （「動」・「動ない」ない）（ことがある・こともある）

   “有时……”。表示偶尔发生某事。

   - 時々山登りに行く==ことがあります==。
   - 彼はたまに遅刻する==こともあります==。
   - （たまに・時々）＋（ことがある・こともある）

6. 「動た」たことがある

   “……过”。表示曾经经历过、出现过某种事情。否定是「動た」たことがない。

   - 「中村さん、白川郷というところを知っていますか。」

     「世界遺産だと聞いた==ことがあります==が、行った==ことはありません==。」

   - あの先生にはまだ一度も会ったことがありません。

7. 「動」ことができる

   “能……”。表示能力或可能性。否定是「動」ことができない。

   - 映画を見に行ったら、試写会に参加していた俳優さんを近距離で見る==ことができました==。
   - この博物館では写真を撮る==ことができません==。

8. （「動た」た・「形」・「形動な」）ことに

   “令人……的是……”。表示说话者对后项事物的评价。

   - 嬉しいことに、単身赴任中の父が週末に帰ってくる==ことに==なった。
   - 驚いた==ことに==、あの二人は兄弟だった。

9. （「名」・「動」）ごとに

   “每……”、“连同……一起”

   - 彼は毎朝家==ごとに==新聞を配達する。
   - 彼女は会う人==ごとに==挨拶をする。
   - 秋は一雨==ごとに==涼しくなるという季節だ。
   - りんごを皮==ごとに==食べる。

10. （「動」・「動ない」ない）ことにする

    “决定……”。表示说话者的主观决定，靠自己的意志决定某事。ことにしている则是指个人坚持的习惯。

    - 今日からはもう甘いものを食べない==ことにする==。
    - 夏休みは故郷に帰らない==ことにしました==。
    - 毎日6時に起きる==ことにしている==。

11. （「動」・「動ない」ない）ことになる

    “决定……”。表示由他人做出的决定或客观决定。多为公司、学校等的决定。也可以作为委婉表述自己意志决定的事情。

    - 明日出張する==ことになりました==。
    - 来月から勤務時間は8時から始まる==ことになりました==。
    - 今度、結婚すること==になりました==。

12. （「動」（という）・「名」という）ことになる

    “也就是说……”。

    - 彼女は叔父の娘だから、私と彼女はいとこ同士という==ことになる==。
    - オーストラリアに留学するの？じゃあ、いまの仕事を辞める==ことになる==の？

13. （「動」・「動ない」）ことになっている

    “预定……”、“规定……”。表示计划、惯例、规章制度等。

    - 授業中は、携帯電話を使ってはいけない==ことになっている==。
    - 日本では車は左側を走る==ことになっている==。



2020.5.23

==今日语法==

1. 「動」（**ことはない・こともない**）

   “不必……”。表示没有必要做某事。与する必要はない相当。

   - 試合に負けてそんなに落ち込む==ことはない==。一生懸命練習して次の試合に勝てはいい。
   - タオルやシャンプーなどは、旅行先のホテルにおいてあるから、わざわざ持って行く==ことはない==。

2. （「形語幹」・「形動」）**さ**

   “……度”。表示性质和状态的程度。

   - この部屋は、広==さ==はちょうどいいですが、日当たりが良くないです。
   - カバンの重==さ==を測ってみた。
   - 富士山の高==さ==は3,776メートルです。

3. （「動て」ている・「名」の）**最中に**

   “正在……的时候”。表示某个动作正在进行中。常用于表示前项正在进行时，后项突然发生意外、突发的事情。

   -  お風呂に入っている==最中に==、子供が部屋で泣き出した。
   - 食事の==最中に==、お客さんが来た。

4. （「名」・「助」・「人」（で））**さえ**

   “甚至……都……”。表示举出一个极端的例子，来类推其它事物。和も相当。

   - 彼は事故で記憶を失い、自分の名前==さえ==覚えていない。
   - 大学生なのに、こんな簡単な計算==さえ==できないの？
   - 日本人で==さえ==、敬語を間違える場合がある。

5. （「動ます」・「形く」・「形動で」・「名」）**さえ＋ば**

   “只要……就”。

   - お金==さえ==あれ==ば==幸せになれると考える人が多いようだ。
   - この薬を飲み==さえ==すれ==ば==、すぐ治れるというわけではない。
   - 仕事が忙しく==さえ==なけれ==ば==、英語の勉強を続けたい。
   - 静かで==さえ==あれ==ば==、狭くてもいい。

6. （「五段動ない」（**せられる・される**））・

   （（「一段動ない」・「サ変動」）**させられる**）・**来させられる**

   “被迫……”、“不由得……”。表示被迫做某事或自然产生的情感。一些五段动词如行く、待つ、飲む等变形的行かせられる、待たせられる、飲ませられる也可以说成行かされる、待たされる、飲まされる。

   - 先輩の話を聞いて、卒業後の進路について色々==考えさせられた==。

   - 「田中くん、二日酔い？」

     「うん、昨夜の飲み会で、ビールを10本も==飲まされたんだ==。」

   - 大雨の中、バスがなかなかこなくて、30分も==待たされた==。

7. 「名」（「助」）**しか＋ない**

   “只有……”。表示限定。用在数量词之后，强调说话者的不满、遗憾等主观感情。

   - この会場には招待状を持っている人==しか==入れ==ません==。
   - 冷蔵庫には卵==しか==あり==ません==。
   - これはこの店で==しか==手に入ら==ない==品物ですよ。

8. 「動」**しかない**

   “只好……”。表示除此之外别无他法。和ほかない相同。

   - 自分で決めた道は迷わずに、進む==しかない==と思う。
   - 今週、母が旅行に行っているので、家事は自分でやる==しかない==。

9. 「名」**上・上は・上の**

   “在……上”。表示在某个范围、方面或立场上。

   - 理論==上は==可能でも、現実にはかなり難しいと思う。
   - 自分の仕事==上の==ミスで会社に大きな損害を与えてしまった。
   - これはただ形式==上の==問題だから気にしなくてもいい。

10. （「動ない」**ず（に）**）・「サ変動」**せず**

    “不……就……”、“因为没有……而……”。表示对动作、状态的否定或者表示原因。ず相当于ないで・なくて。

    - まずは答えを見==ずに==一問ずつ解いて見ましょう。
    - 地図を使わ==ずに==目的地まで行けますか。
    - 途中で諦め==ず==、最後まで頑張ってください。

11. （「名」の・「動た」た）（**末に・末の**）

    “……之后，结果……”。表示经过一番周折之后的结果。句末一般以た结尾。

    - この新製品は3年の研究開発の==末に==作り出されたものだ。
    - 色々考えた==末に==、今回の車内旅行に行かないことにした。
    - 彼は努力の==末に==、事業に成功した。

12. （「動ます」・「形語幹」・「形動」）**すぎる**

    “过于……”。表示程度上超过一般正常的限度。

    - 健康を保つには適度な運動が必要だが、やり==すぎる==とかえって体に良くない。
    - テレビの見==すぎ==は子供に良くないです。
    - この辺は静か==すぎる==。

13. （「動ない」**ずとも**）・（「サ変」**せずとも**）

    “即使不……也”。后面多接わかる、いい等，相当于なくても。

    - 嫌なら行か==ずとも==良い。
    - この部分は書か==ずとも==良い。
    - そんな簡単なことぐらい聞か==ずとも==分かる。

14. （「動」・「形」・「形動」な・「名」（な・の））（**せいで・せいだ・せいか**）

    “都怪……”、“大概因为……”。表示因为前项的缘故，造成了后项不好的结果。有较强的责怪、遗憾的语气。せいか表示不确定的原因。を＋せいにする表示“把责任归咎于”

    - うちのテレビは古い==せいか==、時々映らないことがある。
    - 料理人が変わった==せいか==、この店は味が落ちた。
    - 夜眠れないのは騒音の==せいだ==。





2020.5.24.

==今日语法==

1. （「五段動ない」**せる**）・（「一段動ない」**させる**）・（「サ変」**させる**）・**来させる**

   “让……”。表示强制、允许、放任。使用他动词时，被使役者用に来表示。待つ则是例外。

   - 「娘が夏休みにイギリスへホームステイに行きたいって言うんですが、どうも心配で、私は反対なんです。」

     「心配でしょうけど、いい経験になると思うから、行かせてあげたらどうですか？」

   - 「先輩、研究室のお引越し、私にもお手伝いをさせてください。」

     「ああ、ありがとう」

   - 私は基本的に子供がしたいと思うことはやらせてやりたいと思っています。

   - 子供の頃は、よく妹と喧嘩をして泣かせたりした。

   - 鈴木さんは田中さんを3時間も待たせた。

2. 「句普通」**ぞ**

   表示叮嘱，警告对方注意等。男性用语，主要用于上级对下级，或长辈对晚辈的场合。

   - 危ないぞ。
   - 遅いぞ、早くしろ。

   表示自言自语。将判断、决定的事情说给自己听。

   - おや、何か変だぞ。
   - 絶対にやってみせるぞ。
   - 彼にはどこかであったことがあるぞ。

3. 「動ます」（**そうにない・そうもない**）

   “看样子不会……”。表示说话人根据周围的情况或事物的外观而作出的判断。

   - 鈴木さんは頑固な性格だから、いくら言っても聞いてくれそうもない。
   - 会議はまだ始まりそうにない。
   - この様子では、雨が止みそうもない。

4. 「動ます」**たいものだ**

   “真想……啊“。表示对难以实现的事情给予莫大的期待。是长久以来的强烈愿望。

   - 一度ハワイへ行って見たいものだ。
   - もう一度若くなりたいものだ。
   - たまにはゆっくり休みたいものだ。

5. （「動た」た・「名」の）**後で**

   “……之后”。不能后续表示持续意义的句子。

   - 宿題をした後で、外へ遊びに行くように母に言われた。
   - 一種間経った後で、彼から手紙が届いた。
   - 食事の後で、散歩をします。

6. 「動た」**たきり＋ない**

   “自从……之后，再也没有……”。表示自从前项的事发生之后，情况再也没有改变过。

   - 彼は出かけたきり、戻ってこない。
   - ピアノは小学生の頃習ったきりで、ほとんど忘れてしまった。
   - 彼とは三年前に一度あったきり、会っていない。



2020.5.26.

==今日语法==

1. （「動」・「形」・「形動」な）（「助」）だけ

   “光……”。表示限定。和しか＋ない意思一样，但是不带有说话者的感情色彩。

   - 明日から勉強を頑張るから、今日だけはぐっすり寝かせてください。

   - 「試験について、先生は何か言った？」

     「朝遅れないようにとだけ言ったよ。」

   - 「山下くん、悪いけど、来週の水曜日と金曜日も来てくれない？」

     「すみません、テストの準備がありますから、1日だけなら大丈夫ですが。」

   - 中二の時、兄に連れられて初めてジェットコースターに乗った。何年も経った今でも、その時の体験を思い出すだけで胸がドキドキする。

2.  （「動」・「形」・「形動」な・「名」）だけでなく

   “不但……而且……”。表示累加。与ばかりでなく相当，后常接も、だって等助词。

   - その小説は大変な人気で、間も無く映画化されるだけでなく、舞台化も決定したそうだ。
   - 週末のパーティーは、私たち学生だけじゃなくて、先生方も参加なさるんです。
   - 彼は日本語が上手なだけでなく、英語もペラペラだ。

3. （「動」・「形」・「形動」な・「名」）だけでは

   “光是……的话”。表示只有前项很难出现期待的结果。后项多为负面评价，常和ただ搭配。

   - スポーツはただ見るだけではつまらない。
   - 行動せずに口先だけでは成功できない。
   - 才能だけでは成功しない。

4. 「動た」たことにする

   “就当作……”。表示将某事按照与事实相反的情况处理。

   - その話は聞かなかったことにします。
   - 今までのことはなかったことにしましょう。
   - 今のカンニングは見なかったことにするが、もう一度したら許さない。

5. 「動た」たつもりで

   “就当作……一样”。表示虽然实际上没有那样，权当那样做了。可以与 と考えて 等表达式替换

   - 死んだつもりで頑張りましょう。
   - 旅行したつもで、お金を貯めることにした。
   - 先生になったつもりで、みんなに説明してください。

6. 「問」（「助」）だって

   “无论……都……”。表示全面肯定的意思。和でも意思相同，但用作口语，语气较强。

   - 智子が悩みを話してくれるなら、いくらだって聞いてあげるよ。
   - こんなに簡単な問題なら、誰だってすぐに解けます。
   - あの人はいつだって家にいない。

7. （「動ます」・「形」く・「形動」・「名」）（「助」）だって

   “即是……也……”。举出极端的事例，同时暗示其它的更不用说了。和ても・でも意思相同。

   - 最近は仕事が忙しくて、日曜日だって休めない。
   - 子供だってそのくらいのことはできます。
   - 先生だって知らないことはたくさんある。

8. （たとえ・たとい）＋（「動て」ても・「形」くても・「形動」でも・「名」でも）

   “即是……也……”。表示就算是前项成立，后项也不会受到影响。

   - たとえ友達に嫌われても、本当のことを言う。
   - たとえ高くても、必要なものは買わなければならない。
   - たとえ雨でも、予定通り運動会を行う。

9. 「動た」たばかりだ

   “刚刚……”。表示刚刚做完某个动作。此处的刚刚可以是比较长的时间。

   - 「ケーキ、食べる？」

     「わあ、美味しそう。でも、ご飯を食べたばかりなんだよ。」

   - 彼は日本語を勉強し始めたばかりで、簡単な挨拶ぐらいしかできません。

   - このテレビは去年買ったばかりなのに、壊れてしまいました。

10. （「動」・「名」の）たび（に）

    “每当……就……”。この度是惯用表达，意思是“这次”。

    - 近所のおばさんは、会うたびに自分の子供の自慢話をする。
    - 辛いことがあるたび、母が教えてくれたこの言葉を思い出す。
    - 木村さんは旅行のたびに、お土産を買ってきてくれる。

11. （「動た」た・「動ない」ない）方がいい

    “最好（不）……”。表示劝告或建议，含有比较和选择的意思。不能对地位比自己高的人使用。

    - 「佐藤さん、また司法試験に落ちたそうだよ。」

      「そう？なんと話しかけたらいいのな。」

      「今は、また頑張ってとか言わないほうがいいかもね。」

    - 味をもう少し濃くした方がいいですよ。

    - 夜中ですから、大きな音を立てない方がいいですよ。



2020.5.31.

==今日语法==

1. 「動ます」たまえ

   口语。男性用语表示轻微的命令，和てください语气相当。主要是对下级、晚辈或在朋友之间使用。

   - いつでも遊びに来たまえ。
   - 原田くんと一緒に来たまえ。
   - この本を読みたまえ。

2. （「名」の・「動」）ために

   “为了……”。表示目的。

   - 生活に困っている高齢者のために、このボランティア活動を続けて行きたいと思っています。
   - 日本のことをもっと知るために、東京に留学することにした。
   - 健康のために、毎日運動をしています。

3. （「動」・「形」・「形動」な・「名」の）ため（に）

   “由于……”。表示客观原因。后项多是消极的结果，且不能使用推测、命令、劝诱等句子。

   - 入場券をなくしたために、会場に入れませんでした。
   - 人身事故で電車が一時止まったため、授業に遅れた。
   - 昨日は風邪のため学校を休んだ。

4. （「動た」たら）・（「形」かったら）・（「形動」だったら）・（「名」だったら）

   “如果……的话”。表示假定条件。常和もし搭配使用。

   - もし分からないことや不安なことがあったら、電話でスタッフに聞いてください。
   - 今度、田中くんにあったら、そのことを確かめましょう。
   - 話があったら、電話をください。

   “……之后”。相当于て，用来表示动作先后。前项事情发生后，马上做后项动作。

   -  駅についtら、電話をください。
   - お風呂に入ったらすぐ寝なさい。
   - 会議が終わったら食事をしに行きましょう。

   “……一看”。表示意外发现。句末使用过去时态。

   - 小さい頃からピアノを習って来たが、ピアノコンクールではなかなかいい成績を残せなかった。諦めないで今年もチャレンジしたら、なんと優勝できた。
   - 出身校の名前を言ったら、彼女も同じの出身だと分かった。
   - お正月に実家に帰って、引き出しの中を整理したら、高校時代のアルバムあ出てきた。
   - 誤解されないように妻に事情を説明したら、帰って怒らせてしまった。

