# Quantum Physics

本笔记是对应 *UIUC PHYS 214 Univ Physics: Quantum Physics* 的学习笔记，其包含了量子物理中比较基础的知识点。

[TOC]

## 波

量子力学的一个重要结论是，所有粒子都有波的性质，因此我们首先从波开始学习。一个波，比如声波，总会有一个 **波源（Source）**，并能够通过函数 $y(x, t)$ 来表示其在某一时间某一地点所处的强度。这里强度对应的是例如声波的大小、水波的高度等物理量，我们马上就会提到它的含义。

### 简谐波

**简谐波（Harmonic Waves）** 总能写成下面的函数形式：
$$
y(x, t) = A\cos(kx - \omega t + \phi)
$$
这里的 $\omega$ 是 **角频率（Angular Frequency）**，$k$ 是 **波数（Wavenumber）**。本篇中我们默认所有波都在三维空间的一条线（沿着 $x$ 轴方向）上运动。回忆三角函数的知识，我们知道余弦函数的周期是 $2\pi$，因此这里的 $k$ 和 $\omega$ 分别代表了波在空间和时间上的重复频率。我们因此反过来可以定义空间和时间上的周期：
$$
\begin{align}
\lambda = \frac{2\pi}{k} && T = \frac{2\pi}{\omega}
\end{align}
$$
我们将 $\lambda$ 称为 **波长（Wavelength）**，$T$ 称为 **周期（Period）**。此外我们定义 **频率（Frequency）** 为 $f = \frac{1}{T}$，以更好反映时间上波的重复频率，它和 $\omega$ 只有一个 $2\pi$  的倍数差距。$\phi$ 则称为 **相位（Phase）**。

现在让我们尝试从 (1) 中推导出波的速度。我们可以着眼某个波的最高点，然后看它多长时间能够重复一次：
$$
\begin{align}
kx_\text{max} - \omega t + \phi = 2\pi n \implies x_\text{max} = \frac{\omega t - \phi}{k} \\
v = \frac{d x_\text{max}}{dt} = \frac{\omega}{k} = \lambda f
\end{align}
$$

### 振幅和强度

上面我们还有一个没有提到的物理量，那就是 **振幅（Amplitude）** $A$，其单位是 $\sqrt{W/m^2}$，量纲为 $M^{1/2}\cdot T^{3/2}$。这个单位可能和大家想象的很不一样。实际上这是遵循 **SI** 对波的强度定义得到的单位。波的 **强度（Intensity）** 可以通过下面的式子得到：
$$
I_\text{average}(x) = \frac{1}{T}\int_0^T|A|^2|\cos(kx - \omega t + \phi)|^2\,dt = \frac{A^2}{2}
$$
其中的绝对值符号是因为这个式子中可能会出现复数。强度的单位是 $W/m^2$，即单位面积产生的功率，量纲为 $M\cdot T^3$。

## 干涉

现在让我们考虑两个波在空间中同一点上相遇时，会产生什么影响。为了简化，我们假设这两个波拥有相同的角频率和波数，且在同一时刻离各个波源的相同距离的地方相遇：
$$
y_1(x, t) = A\cos(kx - \omega t + \phi_1) \qquad y_2(x, t) = A\cos(kx - \omega t + \phi_2)
$$
在它们相遇时，通常我们可以假设它们产生的效果就是两个式子相加：
$$
\begin{align}
y_\text{total} &= y_1(x, t) + y_2(x, t) \nonumber \\
&= 2A\cos\left(\frac{\phi_1 - \phi_2}{2}\right)\cos\left(kx - \omega + \frac{\phi_1 + \phi_2}{2}\right)
\end{align}
$$
可以看到 (7) 式依然是一个波，其中 $2A\cos(\frac{\phi_1 - \phi_2}{2})$ 是其新的振幅。因此发生干涉时，相位差是唯一决定最后振幅大小的因素。如果两个波的振幅不同，我们就需要用 **相量（Phasor）** 来绘图说明新波的振幅和相位。

### 两个发声器

作为例子，假设有两个音响发出声音，其声波的振幅相同，离声源分别 $r_1$ 和 $r_2$ 的一个人会听到怎样的声音呢？和上面类似地，我们可以列出下面的式子：
$$
y_\text{total} = 2A\cos\left(\frac{k(r_1 - kr_2) + \phi_1 - \phi_2}{2}\right)\cos\left(\frac{k(r_1 + r_2) + \phi_1 + \phi_2}{2} - \omega t\right)
$$
可以计算出平均强度为：
$$
I_\text{total} = 2A^2\cos^2\left(\frac{k(r_1 - r_2) + \phi_1 - \phi_2}{2}\right)
$$
如果假设相位差为 $0$，我们可以得到：
$$
I_\text{total} = 2A^2\cos^2\left(k\frac{r_1 - r_2}{2}\right) = 4I_1\cos^2\left(k\frac{r_1 - r_2}{2}\right)
$$
其最大值在 $r_1 - r_2 = m\lambda$ 时取得，为 $4I_1$。这里 $I_1$ 是仅考虑一个声源时的平均强度。

### 双缝干涉

假设有一束平行光穿过距离为 $d$（非常小）的两个小缝，然后打在离小缝 $L$ 的屏幕上。此时屏幕上的亮度会呈现某种规律，即重复的亮暗循环。假设屏幕上距离两个小缝中点投射到屏幕上的点的距离为 $y$ 的一点是最亮点，其距离两个小缝距离分别为 $r_1$ 和 $r_2$。同时设该点对两个小缝中点的仰角为 $\theta$。此时我们不难得到：
$$
y = L\tan{\theta} \qquad d\sin{\theta} = r_1 - r_2 \qquad \frac{2\pi}{\lambda}(r_1 - r_2) = 2m\pi
$$
因为 $\theta$ 是一个很小的值，我们可以认为 $\theta \sim \sin{\theta} \sim \tan{\theta}$。经过将上面三个式子化简可以得到：
$$
\sin{\theta} \approx \theta = \frac{m\lambda}{d}
$$
因此双缝干涉实验中，屏幕上两个亮点的距离只和双缝距离（反比）和光的波长（正比）相关。

### 干涉器

**干涉器（Interferometer）** 是一个由一个激光发射器，一个 **分光镜（Bean Splitter）** 和两个距离分光镜分别为 $r_1$ 和 $r_2$ 的两个镜子以及一个探测器组成的。激光在分光镜处被分为两道，并经过不同距离反射后重汇并由探测器接收。由于分开的两束光存在相位差，我们可以在探测器中观察到干涉现象。由于它们的振幅是一样的，我们可以通过下面的式子得到干涉波的强度：
$$
I_\text{total} = 4I_1\cos^2(k(L_1 - L_2))
$$
可以对比 (10) 式，其差异来源于两束光经过镜子反射，都将路径多走了一次。

## 衍射

通过实验发现，一束光通过单缝时其传播路径会分散，仿佛单缝处放置了一系列光源一样。这被称为 **惠更斯原理（Huygens Principle）**，这种现象被称为 **衍射（Diffraction）**。这“一系列光源”在传播过程中会出现干涉现象，越细小的单缝会在屏幕上产生更大的光点。

### 单缝衍射

让我们假设单缝中存在 $N$ 个“点光源”，单缝的宽度为 $a$，那么不难得到每个光源之间的距离是 $\frac{a}{N}$。为了找到这些光源在干涉后得到的波的最小值，我们可以通过画相量来得到提示：
$$
\phi_2 - \phi_1 = k(r_2 - r_1) = \frac{2\pi}{N} \\
a\sin{\theta_0} = \lambda
$$
我们神奇地发现其结果和 $N$ 无关。这样我们就可以通过 $\theta_0$ 得到 $y_0$的大小了，它是屏幕上光点大小的一半：
$$
y_0 = L\tan{\theta_0} \approx \frac{\lambda}{a}L
$$

### 圆孔衍射

本篇中并不推导这个过程，但是其结论是：
$$
D\sin{\theta_0} = 1.22\lambda \\
y_0 \approx \frac{1.22\lambda}{D}L
$$
其中 $D$ 是圆孔的直径。

### 石版印刷术

**石版印刷术（Lithography）** 是利用衍射机制绘制纳米级电路的技术。激光通过一个透镜后聚于某一点来从硅上移除材料。这个点的精度决定了其画出的线的宽度和距离。假设透镜直径为 $D$，距离硅 $L$ ，激光的波长为 $\lambda$，我们就可以得到第一个零点 $\sin^{-1}(1.22\lambda/D)$。画出的线宽也就是 $y_0 = L\tan\theta_0$ 了。

## 光子

光子本质是一个离散的能量包，或 **量子（Quantum）**。对于频率为 $f$  的光子，其能量为：
$$
E = hf = \hbar\omega = \frac{hc}{\lambda} = \hbar ck
$$
其中 $h$ 是一个物理常量，称为 **普朗克常数**，值为 $6.626\times10^{-34} \text{m}^2\text{kg}/\text{s}$。另一个 $\hbar$ 被称为 **约化普朗克常数**，也相当常用。光子的动量则通过下面的式子计算：
$$
p = \frac{h}{\lambda} = \hbar k = \frac{hf}{c} = \frac{\hbar\omega}{c}
$$

上面 (18) 式中的 $p = \frac{h}{\lambda}$ 将光子的动量和其波长唯一地关联起来。物理学家后面发现所有粒子，甚至宏观物质都存在波动性质，只要其拥有动量，我们都能通过 (18) 式计算出其波长。这种波被称为 **德布罗意波（de Broglie Wave）**。

### 光电效应

通过实验发现，将强度不变的光子束打在金属上时，当其频率小于某个特定值，即 **极限频率（Threshold Frequency）**时不会有任何现象；而超过该阈值后，会产生电流，其强度和光子频率成反比。不过，电流中电子的动能却和输入光子的频率成正比。我们可以通过下面的式子来解释极限频率：
$$
E_\text{initial} = hf - \Phi
$$
其中 $\Phi$ 是光电效应需要产生的最低能量，被称为 **功函数（Work Function）**。随后在电子被释放时，满足下面的式子：
$$
E_\text{final} = KE_\text{electron}
$$
当能量越高时，电子的动能就越高。如果对电子移动方向附加一个电压，则有可能阻止电流的产生。正好能够阻止电子移动的电压可以通过电子的动能计算得到：
$$
V_\text{stop} = \frac{KE_\text{electron}}{e}
$$
其中 $e$ 是一个电子的电量，为 $1.6\times 10^{-19} C$。

最后让我们解释为什么电流反而会随着频率上升而降低。这是因为光电效应产生的电子数量只和光子数量相关（确切地说，一个光子激发一个电子）。而单位时间光子的数量应该是：
$$
N = \frac{P}{hf}
$$
其中 $P$ 是光子束的功率。因此，单位时间通过导体的电量也就减少了，也即电流强度减少了。

### 光的强度和光子数量

前面我们已经提到 $N = \frac{P}{hf}$。实际上我们可以通过强度计算功率 $P$。强度的 **SI** 单位为 $W/m^2$，因此它是单位面积的功率，因此我们可以得到：
$$
P = IA
$$
最后我们得到：
$$
N = \frac{IA}{hf}
$$
回忆牛顿第二定律 $F = \frac{dp}{dt}$，也即单位时间动量的变化，这通过 $N$  的定义（单位时间光子数量）不难得到：
$$
F = \frac{hN}{\lambda} = pN
$$
因此在镜面反射时，需要提供 $F = 2pN = \frac{2IA}{hf}$ 的力。

## 概率波

前面我们将光的波动性（干涉、衍射）以及粒子性（光电效应）都介绍过了，这种双重性质被称为 **波粒二象性（Wave-Particle Duality）**。在量子力学中，对这个性质的解释要更有革命性：所有物质都是波，并通过一个概率函数描述其在某时某地的概率。

### 概率密度

假设有一个概率分布函数 $\rho(x)$ 来表示在某个点的概率密度。其显然需要满足下面的两个式子：
$$
\rho(x) \ge 0 \\
\int_{-\infty}^\infty \rho(x)\,dx = 1
$$
如果需要计算 $x$ 在 $a, b$ 两点间的概率，可以通过下面的式子得到：
$$
P(a < x < b) = \int_a^b \rho(x)\,dx
$$

### 复数

**复数（Complex  Number）** 是对实数的扩张，其引入了另一根数轴表示 $i = \sqrt{-1}$ 方向的偏移量。所有复数都可以表示成 $z = a + bi$ 的形式。复数之间的加减法可以仿照二维向量的加法进行：
$$
\begin{align}
z_1 + z_2 &= (a_1 + b_1i) + (a_2 + b_2i) \nonumber \\
&= (a_1 + a_2) + (b_1 + b_2)i
\end{align}
$$
复数之间的乘积可以利用乘法分配律得到：
$$
\begin{align}
z_1 \cdot z_2 &= (a_1 + b_1i)(a_2 + b_2i) \nonumber \\
&= (a_1a_2 - b_1b_2) + (a_1b_2 + a_2b_1)i
\end{align}
$$
复数的 **模** 是指复数对应的坐标距离原点 $(0, 0)$  的距离：
$$
|z| = \sqrt{a^2 + b^2}
$$
不难验证 $z^2 = |z|^2$ 对虚部不为 $0$ 的复数并不成立。

一个复数 $z$  的 **共轭（Conjugate）** $z^*$ 是满足 $zz^* = |z|^2$  的复数。实际上，$a + bi$ 的共轭就是 $a - bi$。

利用三角函数，可以将一个复数表示为 $z = |z|(\cos\theta + i\sin\theta)$ 的形式，其中 $\theta$ 是复数所在点和原点连线与 $x$ 轴形成的角。根据三角函数和指数函数的级数定义，我们可以得到 **欧拉公式**；
$$
e^{i\theta} = cos\theta + i\sin\theta
$$
因此任意复数 $z$ 都可以表示为 $|z|e^{i\theta}$ 的形式。这种形式进行乘法运算会非常方便：
$$
z_1\cdot z_2 = |z_1|e^{i\theta_1}\cdot|z_2|e^{i\theta_2} = |z_1||z_2|e^{i(\theta_1 + \theta_2)}
$$
通过这个式子我们也就认识到复数乘法的几何意义：它的模是两个复数模的积，辐角是两个复数辐角之和。

### 波函数

现在我们要通过概率密度函数来从粒子角度解释双缝干涉实验。在对电子束进行双缝干涉实验时，此前一直被认为是“粒子”的电子居然出现了和光束干涉类似的结果。因此我们猜测电子和光子类似，也是量子：在传播时拥有波的性质，但在被检测时又显示为离散的包。量子物理使用 **波函数（Wave Function）** 来描述量子被观测时的分布性质：
$$
P(a < x < b) = \int_a^b\rho(x)\,dx = \int_a^b\Psi^*(x)\Psi(x)\,dx
$$
其中波函数 $\Psi(x)$ 是一个描述某一时刻关于位置的函数。其可以表示为下面的式子：
$$
\Psi(x) = A(e^{ikr_1} + e^{ikr_2})
$$
其中 $A$ 被称为 **归一化常数（Normalization Constant）**。根据这个定义我们可以将 (33) 式进一步简化：
$$
\begin{align}
\rho(x) &= \Psi^*(x)\Psi(x) = 2|A|^2(1 + \cos(k(r_2 - r_1))) \nonumber \\
&= 4|A|^2\cos^2\left(k\frac{r_2 - r_1}{2}\right)
\end{align}
$$
可以看到这个式子和 (10) 式高度相似。

波函数同样也要遵守概率波的条件。让我们假设一个简单的情形，$\Psi(x) = e^{ikx}$，此时有：
$$
\int_0^L\Psi^*(x)\Psi(x)\,dx = A^2\int_0^Le^{ikx}e^{-ikx}\,dx = A^2L = 1 \implies A = \sqrt{\frac{1}{L}} \nonumber
$$
将这个结果带入波函数：
$$
\int_a^b\frac{1}{L}\,dx = \frac{b - a}{L}
$$
因此这里展示了一个均匀分布在 $(0, L)$ 的粒子。

## 动量与位置

现在我们假设在双缝干涉实验中，屏幕被放在长度为 $L$ 的箱子中，且其波函数为：
$$
\Psi(x, t) = Ae^{i(kx - \omega t)}
$$
如果假设这个粒子的动量为 $p$，可以得到 $k = \frac{p}{\hbar}$，利用前文的例子可以得到 $A = \sqrt{\frac{1}{L}}$。我们目前还无法确定 $\omega$ 的值，为了简化让我们先假设 $t = 0$，这样就得到波函数：
$$
\Psi(x) = Ae^{ikx}
$$
这个函数告诉我们 $t = 0$ 时动量为 $p$ 的粒子的位置分布（而不是一个确定的位置）。另一方面，如果我们去寻找粒子在某一刻的位置，由于 $\rho(x) = \Psi(x)\Psi^*(x) = |A|^2$，我们无法确认它的状态。这被称为 **不确定性（Uncertainty）**。**海森堡不确定性原理（Heisenberg Uncertainty Principle）** 就描述了这个特性：
$$
\Delta x\Delta p \ge \frac{\hbar}{2}
$$
